# Team Lead Boilerplate
*Предыстория*.
Есть множество boilerplate для кода, но нет такой штуки для руководителей.
Почему?
Давайте это исправим.
**Изи.**

Этот boilerplate тащит в своем составе несколько конфигураций.
Основные концепции будут описаны позже.
Все сводится к тому, что вы становитесь новым сотрудником.
Не важно была команда или ее только предстоит собрать, вы начинаете как новый сотрудник.
Даже если вас повысили, будем считать что вы есть новый сотрудник.

*Можно быть в курсе того как этот boilerplate развивается.
Я публикую [в своем блоге новости и заметки по отдельному тегу](http://blog.kondratenko.me/tag/team-lead-boilerplate) исходя из того как я внедряю те или иные инструменты.*


## Краткое содержание
<!-- generated with npm package `markdown-toc` -->
* [Вы новый сотрудник](#%D0%B2%D1%8B-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D1%81%D0%BE%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA)
    + [Вы новый сотрудник ноль-команды - ее еще предстоит собрать](#%D0%B2%D1%8B-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D1%81%D0%BE%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA-%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D1%8C-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B---%D0%B5%D0%B5-%D0%B5%D1%89%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D1%82-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C)
    + [Вы новый сотрудник уже устоявшейся команды](#%D0%B2%D1%8B-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D1%81%D0%BE%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA-%D1%83%D0%B6%D0%B5-%D1%83%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%B2%D1%88%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%8F-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B)
        - [Вы раньше работали в этой команде и вас повысили](#%D0%B2%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%88%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8-%D0%B2-%D1%8D%D1%82%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5-%D0%B8-%D0%B2%D0%B0%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8)
        - [Вы раньше не работали в этой команде](#%D0%B2%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%88%D0%B5-%D0%BD%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8-%D0%B2-%D1%8D%D1%82%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5)
* [Вы не можете понять какой процесс выстроен в команде](#%D0%B2%D1%8B-%D0%BD%D0%B5-%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%82%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5)
* [Инструментарий](#%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9)
* [To be done](#to-be-done)

## Вы новый сотрудник
В моем понимании и в моей ситуации team lead - это человек, который больше отвечает за менеджерские вещи чем за код.
Фильтрует задачки, общается с разработчиками, общается с бизнесом и так далее.
Поэтому все описанное ниже двигается от этого понятия team lead.

**Инструментарий**

***One-to-one***

Тема хорошая ([читать вводные](https://www.your-mentor.ru/management/41-kak-provodit-regulyarnuyu-lichnuyu-vstrechu-s-podchinennym-one-on-one)).
Она вам покажет понять что происходит, люди, как правило, охотнее что-то тебе расскажут один на один чем в толпе.
Внедряться должно так, что сначала каждую неделю, а потом, если процесс будет отлажен, раз в две недели.
Но каждый должен понимать что в случае проблем он может придти в любой момент времени.
То же самое касается новых сотрудников: с ними каждую неделю, а потом, когда процесс отлажен, можно уменьшить.
Так вы делаете все идеально и не тратите лишние ресурсы на то, что уже отлажено и не болит.
Как тоько заболит (перегорит сотрудник, например), стоит обратно вернуться к недельной практике one-to-one.

***Время для релизов***

Помните что нужно избегать релизов после четырех часов вечера в четверг и весь день в пятницу и выходные.
Иначе вы стрельните себе же в колено своими же руками.
Научены опытом, поверьте.

***Сделать себя единой точкой входа (на время)***

Подход примерно такой  же как и с one-to-one: сначала ежевые руковички, потом отпускаете.
Сделать себя единственной точкой входа задач, хотя бы на первое время для того, чтобы все привыкли работать иначе.
Затем можно уменьшить сцепление и пропускать задачи мимо себя.
Ключевая идея в том, чтобы поставить все на поток и для новых людей пропускать все их задачи через себя.
Затем, когда у какого-то члена команды собралась экспертиза по определенному вопросу, отдавать задачи ему напрямую переодически перехватывая некоторые задачи чисто для уверенности что все в порядке и работает как надо.

***Слишком гибкие связи не нужны***

Если ваша команда слишком сильно интегрирована в другие команды, то вы получаете, напрмер, такие связи: задачи каждому разработчику ставятся напрямую от person, а потом, когда настает трындец, с вас спрашивают почему ваши люди не делают все как надо, по линеечке.
И вы получаете люлей.
Поэтому, как и во всем, важен баланс.
Нельзя давать своей команде слишком сильно интегрироватсья, но и завязывать все на себе не стоит - есть риск стать узким горлошком в команде из-за чего ее производительность сильно упадет.
Коллеги коллегами, но дистанцию нужно выдерживать.
Например, когда у вас одна доска для дизайнеров и для разработки, есть смысл разделить их - пусть дизайнеры и разработка делают что хотят, не задевая интересы других команд.

### Вы новый сотрудник ноль-команды - ее еще предстоит собрать
```js
// TODO
```

### Вы новый сотрудник уже устоявшейся команды
Во-первых, надо смотреть что происходит и как именно.
А это можно сделать не scrum, а простой визуализацией, то есть доской, на которой можно будет увидеть как проходят задачи, сколько времени они стоят в том или ином статусе.
Потом уже можно думать в сторону фиксированных итераций, беклога и вот этого всего.
Но, тут надо смотреть на стадию, в которой находится сервис.
Если у тебя уже есть production версия и тебе надо непрерывно туда поставлять, то лучше на scrum и спринты не завязываться.

#### Вы раньше работали в этой команде и вас повысили
```js
// TODO
```

#### Вы раньше не работали в этой команде
*Мой кейс, поэтому буду, в первую очередь, забивать контент сюда.*

##### Вы не можете понять какой процесс выстроен в команде
Скорее всего, это очень похоже на следующее, в случае web разработки: задачу ставит person → person приходит к разработчику и просит сделать задачу → разработчик делает задачу → person смотрит → ее катят в production.
Без каких-либо итераций, колонок с аналитикой, регрессионных тестирований, тестов и так далее.
Не сказал бы что моя ситуация такая, но что-то похожее есть.
И не сказал бы что это плохой вариант.
Если он работает и приносит деньги, это значит что схема рабочая.
*Наша задача не сломать рабочую схему, а улучшить ее, заточить [хомку](http://l2vika.ru/items/weapon-c/homunkulus-sword.html) на максимум*.

**Инструментарий**

***Lean development на случай, когда команда работает по авральной методологии***

Попробуйте внедрить подход [lean development](https://habr.com/ru/company/it-guild/blog/341932/).
Он интересен тем, что не сбивает скорость поставки в случае, когда команда работает по авральной методологии.


## Подсказки или шаблоны инструментов
### Структура первого one-to-ne с сотрудником
__*Встреча проходит где-нибудь в кофейне, недалеко от офииса, чтобы смягчить обстановку и сделать ее более-менее неформальной. Проводится в конце первой рабочей недели с членами команды.*__

**Приветствие**

Привет, __*Имя*__! Мы уже знакомы официально, но не в неформальной обстановке.

**Введение**

Эту встречу я хочу назначить на постоянной основе.
Знаешь что это за встречи?
__*Если нет*__: one-to-one для меня это такие краткие встречи, когда каждый может высказаться искренне и без всяких проблем и дать не только положительную обратную связь.
В общем, это искреннее обсуждение того что хорошо и что нужно улучшить.
Первая встреча будет в немного другом формате потому что мы еще только знакомимся.

**План встречи**

Давай сначала я расскажу про себя: кто я такой, чем занимаюсь и что от меня ожидают в команде, потом ты.
Затем обсудим текущую ситуацию в проекте и какие у тебя есть пожелания или ожидания от моей работы.

**Про себя**

В общем я пришел сюда как тимлид, но до этого у меня довольно большая история в __*количество лет*__ лет работы в совершенно разных компаниях разного размера от __*минимальное количество человек*__ (__*компания*__) до __*максимальное количество человек в компании*__ (__*компания*__).
Я работал сферы деятельности в it, тим лидом.
Это я к тому, что я не турист который гулял по арбату и его схантили, а, как мне кажется, у меня достаточно много разнообразного опыта который должен мне помочь справиться со всеми моими обязанностями в название текущей компании и сделать все еще лучше чем есть.

**Для чего я здесь**

Я всегда открыт к обратной связи и всякого рода вопросам.
Я здесь не для того чтобы перестраивать все, а чтобы сделать еще лучше чем было.
Что я конкретно буду делать?
Вот, например, сейчас занимаюсь __*чем сейчас занимаетесь*__.
Параллельно с этим я внедряю всякие штуки, которые, как мне кажется, сделают процессы в команде еще лучше.
Например, я планирую устраивать стендапы чтобы просто держать друг друга в курсе.

**О тебе**

Пожалуйста, расскажи немного про себя. Все что считаешь нужным.

**Про ситуацию**

Как ты считаешь, что болит больше всего в команде?
Что тебе больше всего не нравится?
Что стоит улучшить?

**Резюме**

Я планирую что эти встречи будут регулярными.
На них мы будем обсуждать где и что классно и что и у кого болит.
Но это не значит что можно ограничиваться ими: я доступен в любое время для любых вопросов.
Я в работу буду погружаться постепенно, чтобы ничего не сломать.
Если тебе вдруг покажется что я что-то делаю не так, тебе не кажется, просто скажи мне об этом, пожалуйста :)

И еще, когда тебе было бы удобно проводить такие встречи?
По началу они должны быть раз в неделю и не занимать больше получаса.

Что думаешь про встречу?
Нужна ли она?
Может ли она быть полезна тебе?

**Заключение**

Спасибо!

## Инструментарий
* [Notion.so](https://notion.so) - можно использовать как wiki и как доску с задачами. Есть desktop приложение.
* [Draw.io](http://draw.io) - инструмент для рисования диаграмок и схем. Максимально удобен.
* [Google Keep](http://keep.google.com) - инструмент для хранения заметок. Есть приложение для ios и android.


## To be done
1. [x] Создать репозитарий.
2. [x] Забить архитектуру.
3. [x] Забить мою проблему каркасом.
4. [x] Забить мою проблему контентом.
5. [ ] ...